여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 독립시행에 관련된 확률을 구했었는데요. 이제 감잡기 코너로 가서 직접 문제를 해결해 보는 과정을 학습을 해 보도록 하겠습니다.
지난 시간에는 내신 유형까지 했었는데요. 이번 시간에는 수능 유형부터 출발해 보도록 하겠습니다.
참가자 A가 동전을 던질 차례일 때, 참가자 A의 말은 골인 지점에 도착하려면 세 칸을 전진해야 된대요.
그리고 참가자 B의 말은 골인 지점에 도착하려면 두 칸을 전진하면 된다는 이런 상황이에요.
그래서 지금 그림에 아주 정확하게 주어져있죠. 골인 지점이 있는데 A라는 것은 세 칸만 더 가면 골인 지점을 지나칠 거고요. B라는 것은 지금 두 지점만 더 지나가면 골인 지점을 지나칠 겁니다.
이런 상황이 있는데 참가자 A, B가 이제 번갈아 가면서 동전 4개를 동시에 던져서 참가자 A가 두 번째에 이길 확률을 a,
참가자 B가 두 번째에 던질 때 이길 확률을 b라고 할 때 이 값을 구하는 문제이네요.
그러면 처음에 이제 우리가 아무 기본 베이스가 없다고 가정하고 이 문제를 처음 봤을 때 어떤 단원에 해당하는 문제인지를 먼저 분석을 해야 돼요. 그래서 문제 분석 한번 먼저 가 보도록 할게요.
문제를 분석하면 결과적으로 시행이 어떤 시행인지를 관찰을 하면 되는데 동전 4개를 동시에 던지는 시행입니다.
근데 이 시행을 결과적으로는 지금 두 번째 던진다고 했는데 처음 던질 때나 두 번째 던질 때나 서로 영향을 줄까요? 안 줄까요? 당연히 영향을 안 주겠죠.
그러니까 서로 무슨 시행이구나? 독립시행이구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 아, 이 문제는 분명히 독립시행의 확률이겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 동전 던지기가 대표적이 독립시행이었죠, 독립시행의 확률.
근데 이제 이런 문제 분석은 끝났는데 단원명만 안다고 문제를 풀 수 있는 건 아니잖아요. 그래서 문제 분석은 했는데 어떻게 접근을 해야 될지 식을 시작을 해야 돼요.
그래서 일단은 이 문제를 어떻게 접근하면 될까 고민을 좀 해 봐야 되는데 이 상황 같은 경우는 보통 제시되어 있는 상황에서 골인 지점을 통과하면 어떻게 된다고 했어요?
이긴다고 했기 때문에 이기게 되는 각 상황들을 고려를 하시면 돼요.
그래서 A의 경우는 지금 A가 1회차랑 2회차가 이렇게 있을 때 2회차에 이길 확률은 어떻게 움직여야 될까?, 라고 생각을 먼저 해 보시는 거죠.
지금 A의 입장에서는 지금 현재 세 칸 남아있는 상태예요. 그래서 처음에 1회 때 한 칸 가고 나서 2회 때 두 칸 이상 가면 그냥 골인 지점을 통과해 버리니까 이기게 되는 거겠죠.
그래서 두 칸 이상 가면 되겠구나. 혹은 어떤 경우도 있겠어요? 처음에 이제 두 칸 가도 되죠, 두 칸 가도 골인 지점까지는 도달하지 않았기 때문에. 그다음에 2회에서 한 칸 이상 가면 될 겁니다.
그래서 A의 관점에서 지금 이런 경우, 각 경우는 서로 동시에 일어나지 않죠. 그래서 이 경우, 이 경우 각각 구한 다음에 확률의 덧셈정리를 활용하시면 될 거예요.
그래서 나중에 이 두 가지 경우가 서로 동시에 일어나지 않기 때문에 확률의 무슨 정리를 적용할 거다? 덧셈정리를 적용할 거구나, 라고 일단은 구상을 해 두시면 돼요.
그다음에 두 번째로 B가 이제 두 번째의 이길 경우를 따져야 되잖아요. 그래서 만약에 이제 B가 두 번째에 이기려고 한다면 1회와 2회 시행이 있었을 때 얘는 지금 두 칸 남아있는 상태예요. 맞죠?
그러니까 일단은 처음에 한 칸을 이동을 하면 될 거예요. 그렇죠? 그다음에 두 번째 때 한 칸 이상을 이동하면 되겠죠.
이 외에는 더 이상 있을 수가 없을 겁니다. 왜냐? 얘가 이미 두 칸 가버리면 1회차에서 이겨버리고 끝나기 때문에
문제에서 요구하는 2회차에서 이길 확률을 구하는 것과 벗어나기 때문에 딱 여기 처음에 1회에 한 칸만 이동하셔야 돼요.
그래서 한 칸 갔다가 2회차 때 한 칸 이상 가면 되겠구나, 해서 이제 구상이 끝난 거예요.
그래서 이때 우리가 원하는 거 A가 나올 거고요. 이때 우리가 원하는 B가 나오겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 이제 구상은 다 끝내놓은 상태예요. 그럼 이제 여러분들이 어떻게 할지를 생각을 해 봐야 되는데 우선은 이때 1회 시행과 2회 시행을 각각 나눠서 해야 되는데 여기에 중요한 게 하나 있습니다.
얘가 A와 B가 번갈아 가면서 시행을 한다고 했기 때문에 A가 1회를 일단 실패를 했죠. 그러고 나서 이 중간에 B는 반드시 어떻게 돼야 될까요? B도 골인하면 안 되는 상황이에요.
왜냐? 우리가 여기에서 A가 이길 확률을 구해야 되기 때문에 그래서 여기에서 B가 어떻게 되는 경우? 한 칸만 이동하는 경우를 따져주셔야 돼요.
그래야지 그다음 2회 시행을 A가 이어서 할 수 있기 때문입니다.
그다음, 이제 B가 만약에 2회차에서 이기려고 한다면 우선 1회에서 한 칸 갔는데 A가 어쨌든 그 전에 실패를 해야 되겠죠.
그래서 아, 그 전에 A가 어떻게 이동할 것인지 여러분들이 따지셔야 되는데 여기에서 만약에 A가 두 칸 가요.
그러고 나서 1회에서 B가 한 칸 가고 나서 A가 시행이 돌아왔는데 A가 만약에 여기에서 한 칸 간 다음에 두 칸 이상 가 버리면 게임이 끝나버리죠, 이런 상황이 되기 때문에.
그래서 여기에서 A가 한 칸 갔으면 여기에서도 A가 다시 한 칸을 가 줘야 됩니다. 그래서 A, B가 번갈아 가면서 하는데 이때 A가 한 칸 가야 되고요.
그때 2회 시행 직전에 A, B 번갈아 가면서 하니까 이때 또 다시 A가 한 칸 가줘야 되는 상황이 되어야 됩니다.
그래서 게임하는 그 규칙을 잘 보시고 A가 두 번째에 이길 확률, B가 두 번째에 이길 확률의 상황들을 다 따져주셔야 돼요.
어떻게 이동해야지 A가 두 번째에 이길 거냐. 어떻게 이동해야지 B가 두 번째에 이길 거냐를 따져주시면 되겠습니다.
그래서 이제 끝났습니다. 접근을 다 이렇게 분석을 해 놨으니까 이제 우리가 본격적인 풀이에 들어가야 될 거예요.
그래서 첫 번째로 뭐를 구할 거냐면 A 값, A가 두 번째에 이길 확률을 구해 보도록 할게요.
그러면 첫 번째 시행에서 A가 처음에 한 칸 이동을 해야 돼요. 그래서 1회 시행에 A가 한 칸 이동할 때는 어떻게 해야 되냐.
지금 보면 동전 4개를 동시에 던져가지고 이제 얘가 어떻게 이동을 하는지를 보는 거예요. 골인 지점에 도착하려면 세 칸, 여기는 두 칸 전진하면 된다고 그냥 나와 있는, 제시된 것뿐이고요.
두 참가자가 번갈아 가면서 4개의 동전을 던져서 A가 두 번째에 이길 확률, B가 두 번째에 이길 확률, 이렇게 나와 있는데 동전에 따라서 얘가 이동하는 게 규칙이 나와 있었죠.
그 규칙이 어떻게 되어 있었냐면 동전 4개가 있는데 앞하고 뒤가 있었어요. 근데 앞면이 나오는 개수만큼 이동을 한대요. 그러면 앞면이 4개 중에 4개 올로 다 나왔으면 네 칸 이동하겠죠.
그다음에 앞면이 세 칸 나오면 당연히 뒷면은 하나 나오겠죠. 그래서 이 경우에는 세 칸 이동할 거예요.
그다음에 앞면이 2번 나오면 뒷면은 자동 2번 나오고요. 그러면 앞면이 나오는 횟수만큼 나오기 때문에 두 칸 이동할 거예요. 그다음에 한 칸, 여기는 세 칸이 되겠죠.
그런 경우에는 한 칸이 나오는데 이 문제는 좀 특이한 게 있었어요. 뭐가 하나 특이했냐면 올 뒷면이 나오는 경우, 즉 앞면 안 나오고 올 뒷면이 나오는 경우는 이동을 안 하는 것이 아니라
칸 수를 최대로 많이 가는 다섯 칸으로 이동한다고 문제에 제시되어 있었습니다. 그래서 일단 이렇게 이동을 하는구나.
그래서 이것을 고려해서 독립시행의 확률을 구해야 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그럼 이제 해 볼게요. A가 한 칸 간대요. 그럼 한 칸 가는 건 도대체 뭐였을까? 1회 시행에서 한 칸 가는 경우는 앞면이 1번, 뒷면이 3번 나와야 되죠.
그래서 1회 때 A가 한 칸 이동하기 위해서는 총 동전 4개 중에서 앞면이 하나 나와야 돼요. 그렇죠? 그럼 당연히 뒷면은 3개 나와야 되겠죠.
그러면 우리 1회 시행 아직 안 끝났어요. 왜 안 끝났냐면 지금 현재 저는 A에 관점에서만 얘기를 한 거예요, 지금 얘는 A.
그럼 이제 B가 그다음에 실패를 해야 되죠. 그러면 아, B가 그다음 실패를 해야 되는데 B가 실패하려면 한 칸 이동하는 거로 했었죠.
그래서 4개 중에서 1개가 앞면이 나오고 나머지 거는 뒷면이 나오면 되는 걸 거예요. 그래서 얘가 바로 B에 대한 내용입니다. 1회 시행에서 A와 B가 번갈아 가면서 동전을 던진 거여서 그렇습니다.
그러면 이제 2회 시행을 봐야 되겠죠. 아까 우리가 분석을 했을 때 A가 이제 몇 칸 이상만 가면 끝나는 상황인가요? 두 칸 이상만 가면 끝나는 상황이에요.
그래서 A가 결국에 두 칸 이상만 가면 끝나는 상황인데 지금 상황을 보니까, 제가 동그라미 쳐 볼게요.
두 칸 이상 가는 것들은 이런 경우들이 있어요. 이 각각의 확률을 다 구해서 더하면 될 텐데 뭐가 더 빠를까요, 여러분?
네, 전체에서 이 한 칸 가는 경우를 제외해 주는 게 훨씬 더 확률을 빠르게 구하겠죠. 그래서 여기에서 여사건을 고려해서 이번에는 A가 두 칸 이상 가는 건데 전체 확률 1에서 뭘 뺀다고요?
이 한 칸만 이동하는 경우를 빼주시면 두 칸 이상 가는 거를 한꺼번에 다 구할 수 있어서 되게 편리하게 구할 수 있겠죠.
그래서 이 경우를 빼주면 되겠구나. 4번 중에 1번, 앞면이 1번, 뒷면이 3번 나오는 경우.
그래서 1회차에서 A, B. 2회차에서 A가 딱 하고 게임을 끝내는 경우를 구했습니다. 이제 A가 여기에서 이겼어요.
그럼 이제 여러분들한테 물어볼게요. 각각 시행했던 그 결과들의 확률을 구했는데 이 각 사건들은 서로 어떤 상황인가요? 독립적이죠.
A하고 그러고 나서 동전 4개를 다시 회복시켜서 B한테도 동전 4개를 던지라고 했으니까 이때의 시행은 이때의 시행에 영향을 주지 않습니다.
마찬가지로 2회차 때도 A는 동전 4개를 가지고 다시 시작하기 때문에 어떻습니까? 이 앞에 있는 사건에 영향을 받지 않겠죠.
서로 독립입니다. 서로 독립인 사건들에 대해서 동시에 일어날 확률은 어떻게 구하죠?
확률의 곱셈정리에서 독립인 경우는 그냥 각 사건의 확률을 다 어떻게 하면 된다? 곱하면 된다고 지난 시간에 배웠습니다.
그러니까 이 각 사건들의 확률들을 어떻게만 해 주면 돼요? 네, 다 곱해 주시기만 하면 돼요. 무슨 정리? 확률의 곱셈정리입니다.
그래서 곱셈정리부터 이제 전개를 해서 계산을 해 주면 이 값은 ¼이 되고요. 이 값은 4분의1이 되고요. 이 값은 1에서 ¼을 뺐으니까 ¾이 돼서 64분의3이 되겠습니다.
근데 우리가 이거를 케이스를 두 개를 나눴었잖아요. 이건 지금 첫 번째 케이스만 구한 상황이에요. 어떤 케이스냐? A가 한 칸 가서 이기는 경우에 대해서 구했어요.
처음 시행에서 A가 한 칸 간 다음에 2회차에 이길 확률을 구했는데 또 어떤 경우도 있었냐면 두 번째, A가 이번에는 처음에 두 칸 가서 이기는 경우도 있겠죠.
그래서 4개의 동전 중에서 2개가 앞면이 나오고 그러면 나머지 2개는 뒷면이 나올 겁니다. 그래도 아직 A는 도착 지점에 도달하지가 않았죠.
그다음 이제 B가 다시 실패를 해야 되니까 B는 또 다시 한 칸만 가야 돼요. 그래서 4번 중에 앞면 1번만 나오면 되겠습니다.
그다음에 이제 2회차에서 A가 게임을 끝내야 되겠죠. A가 게임을 끝내야 되는데 이제 이미 두 칸을 갔기 때문에 한 칸 이상만 가주면 돼요.
그러면 한 칸 이상만 가주면 된다는 건 결과적으로 뭘까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 다 해당이 되죠.
전체 사건에 대한 확률이니까 아, 이만큼을 다 확률 어차피 구해봤자 얼마나 나올 거다? 1이 나오겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
반드시 일어나는 사건에 대한 확률은 얼마라고 배우셨나요? 1이잖아요. 어떻게 하든지 간에 한 칸 이상 움직이기 때문에 이 경우에는 확률이 얼마일 거다? 1일 거라는 사실을 알 수가 있겠네요.
그러면 이제 끝났습니다. 얘도 마찬가지로 확률의 곱셈정리를 적용을 해 주시면 계산 결과의 값이 얼마가 나오느냐면 4C2=6이죠.
여기에다가 16분의6이어서 계산 이렇게 정리를 하고 그다음에 얘는 얼마였냐면 16분의4이니까 ¼이죠. 그다음에 확률 1입니다. 그래서 64분의6이 나온다는 것을 알 수가 있습니다.
지금 우리가 구한 건 뭐냐면 A가 두 번째에 이길 확률이에요. 그런데 이 각각의 사건들은 서로 동시에 일어날 수 있을까요? 없을까요? 없죠.
왜냐하면 얘는 1회 시행 때 A가 한 칸 이동하는 것이고 얘는요? 두 칸 이동하는 거잖아요. 그러니까 이 두 개의 상황은 동시에 일어날 수가 없습니다.
아, 이거 두 개가 서로 동시에 일어날 수가 없으니까 뭘 적용하자? 확률의 덧셈정리를 적용하자. 그렇죠?
그래서 확률의 덧셈정리를 적용을 했으니까 두 개의 값을 합해 주시기만 하면 되겠습니다.
그러면 64분의3, 64분의6, 두 개를 더하면 얼마가 나오나요? 64분의9가 나온다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 a의 값은 64분의9가 되겠습니다.
그럼 이제 우리 뭐 구해야 되겠어요? 두 번째 b를 구해야 될 거예요. 그래서 우리가 이제 B를 구해야 되는데 b는 어떤 상황이 돼야 되냐?
b가 두 번째에서 이기기만 하면 돼요. 그래서 b가 두 번째에 이기는 상황은 어떤 상황인지 한번 써 볼게요.
자, b를 구해야 되는데 B가 두 번째에 이기려면 1회, 2회에서 각각 어떻게 움직여야 되냐? 처음에 A가 실패를 해야 되죠.
그러면 일단은 A가 도착지점에 도달하면 안 되기 때문에 조금 이동해야 돼요. 한 칸 이동할게요, 그럼 4번 중에 1번. 그러면 앞면 1번, 뒷면 3번.
그러고 나서 이제 B도 마찬가지로 이때는 1회차에서 끝내면 안 돼요. 그러니까 한 칸만 이동하면 되겠죠, 두 칸 이상 이동하면 게임이 끝나니까요.
그러니까 4번 중에 1번 이동할 겁니다. 그래서 앞면 1번, 뒷면 3번 나오면 되겠습니다.
마찬가지로 이제 2회차가 됐어요. 그러면 A는 다시 도착 지점에 도달하면 안 돼요. 근데 이제 칸 수가 두 칸밖에 안 남았으니까 한 칸만 이동해야 되겠죠.
그러니까 마찬가지로 앞면이 1번 나오면 되겠습니다. 그러면 이제 B의 입장에서는 드디어 게임을 끝날 차례가 됐습니다. 근데 이제 도착 지점까지 한 칸밖에 안 남았으니까 한 칸 이상 가면 돼요.
근데 우리가 동전이 어떤 결과가 나오든 지금 어떻습니까, 전부 다? 한 칸 이상 이동을 하고 있어요. 결과적으로 뭐다? 전사건에 대한 확률이 되겠구나.
확률은 얼마구나? 1이구나, 라는 사실을 알 수 있어요. 그래서 이때는 확률이 얼마다? 1이다. 이제 여기에서도 마찬가지로 확률의 곱셈정리를 적용을 해 주면 되겠습니다.
그럼 결과는 얼마가 나오느냐? 여기 16분의4이니까 ¼이죠. 마찬가지로 16분의4, ¼.
이 경우에는 16분의4이니까 여기에서도 ¼이 나오겠네요. 이건 확률이 1이니까요. 64분의1이 나오겠습니다.
자, B가 두 번째 이길 수 있는 경우는 이거 케이스 딱 하나밖에 없어요. 그러니까 저기처럼 두 개를 고려할 필요가 없습니다.
그럼 끝났네요. 이게 b의 값이네요. 따라서 문제에서 요구하는 256(a-b) 값은 256에서 64분의9에서 64분의1을 뺀 64분의8을 곱해 주시면 되겠습니다.
그러면 1, 8 남고요. 256하고 8하고 서로 약분해야 되는데 이것은 2³이고요. 이것은 어떻게 구하죠? 2의 10제곱이 1024이니까 2의 9제곱은 512, 2의 8제곱은 256이 될 거예요.
따라서 정답은 2의 5제곱이 돼서요. 정답 32가 되겠습니다. 그래서 게임이 나왔다고 그러면 각 상황들을 분석해서 몇 칸을 이동해야지 이 게임이 문제를 만족을 시킬 건가, 라고 생각을 하셔야 돼요.
그런 다음에 독립 시행의 확률을 하나하나씩 적용한 다음 확률의 곱셈정리, 그리고 동시에 일어나지 않는 사건에 대해서는 확률의 덧셈정리까지 써먹어야 되는 그런 융합형 문제였습니다.
그래서 문제가 딱 봤을 때 그렇게 만만치는 않아요. 그래서 독립시행의 확률 같은 경우는 여러분들이 문제를 잘 읽고 각각 시행마다 어떻게 이동하는지를 먼저 보셔야 돼요.
그래서 접근을 할 때 어떻게 돼야지만 두 번째에 이길 건가, 하고 상황을 읽어주셔야지 식을 정확하게 세우실 수 있습니다.
자, 이제 수능 유형 끝났으니까 수능 유형 체크 하나 더 들어가야 되겠죠. 수능 유형 체크 한번 보도록 하겠습니다.
어떤 게임에서 6개의 서로 다른 색의 공이 들어 있는 상자에서 세 사람 A, B, C가 각각 임의로 하나씩 꺼내서 모두 서로 다른 색깔을 고르면 상품을 준대요.
근데 세 사람이 게임을 5번 반복할 때, 그렇죠? 게임을 계속 반복을 하는데 각 게임의 상황들은 독립시행일 거란 말이에요. 그럴 때 2번 상품을 받을 확률이 이렇게 됐대요.
그때 상수 값을 구하는 겁니다. 이게 독립시행인 걸 힌트가 있어요. 이 문제에 보시면 각자 공을 꺼내서 색을 확인한 다음에 어떻게 한대요? 꺼낸 공을 다시 상자에 넣는다. 복원추출이죠.
복원추출은 대표적인 독립시행이라고 제가 예시로 한번 설명을 해 드렸었어요. 그래서 이 문제는 보나마자 이 시행 자체가 서로 독립이기 때문에 독립시행의 확률이겠구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그러면 독립시행의 확률을 구하기 위해서는 제일 먼저 해야 될 게 뭐라고요? 진짜로 그 해당하는 사건이 몇 번 일어나는지만 체크를 하시면 돼요.
그래서 이 문제를 이렇게 분석을 했으니 접근법을 생각을 해 보자. 근데 문제에서 뭐래요? 어떤 시행이 5번 중에 2번이다. 그래서 5번 중에 2번 상품을 받으면 돼요, 상품 받을 확률.
그래서 문제에서 딱 필요한 조건들만 찾아가지고 여러분들이 얘를 가지고 식을 세우시면 되는데 어떻게 하면 상품을 받느냐.
상품을 받을 확률인데 일단 딱 한번 했을 때 상품을 받을 확률을 구해야지 우리가 계산을 하잖아요.
그럼 1번을 일단 상품을 받을 때는 어떤 상황이냐면 모두 서로 다른 색을 고르면 된대요, 서로 다른 색.
그래서 1번 상품을 받을 확률을 먼저 구하고 그 구한 확률에 대해서 5번 중에 2번 일어나면 되겠다, 라는 식으로 계산을 해 주시면 돼요. 그래서 이제 접근 방법까지 썼으니까 풀이 보도록 할게요.
제일 처음에 뭐할 거라고요? 서로 다른 색을 고를 확률을 구할게요, 서로 다른 색 뽑을 확률.
그런데 이 문제도 잘 한번 꼼꼼히 봐야 되는 게 어쨌든 순서대로 A, B, C가 공을 임의로 하나씩 꺼내는 거예요.
그러면 이제 여러분들이 A에 빙의하고 B에 빙의하고 C에 빙의해서 어떤 상황인지 생각을 해 보는 겁니다.
근데 얘네가 서로 공이 다 다르기만 하면 되는데 사실은 A의 입장에서는 A가 뭘 뽑든 상관이 있어요? 없어요? 없죠. 그러니까 A는 그냥 아무거나 뭔가 하나를 뽑을 거예요.
그게 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 전사건에 대한 확률이 되겠죠. 그다음에 B에 입장에서는 A가 뽑은 색의 공에 색만 아니면 될 거예요.
총 6개 중에 하나를 뽑을 건데 A가 골랐던 색만 아니면 돼. 그럼 몇 개겠어요? 5가지가 있겠죠.
그럼 C에 입장에서는 다시 복원했기 때문에 6개 중에 뽑을 건데 A가 고른 색과 B가 고른 색만 피하면 되겠죠. 6개 중에 2개 피하면 돼요. 몇 개 남았죠? 4개 남았어요.
그래서 서로 다른 색을 뽑을 확률은 이 각각의 상황들에 곱을 해 주시면 되는데 얘를 그냥 이렇게 곱할 수 있는 근거는 뭐다? 독립적이잖아요. 그렇죠?
꺼낸 공을 다시 되돌려놨기 때문에 A가 뽑는 상황이나 B가 뽑는 상황이나 C가 뽑는 상황은 서로 독립입니다. 6개 중에 하나 뽑는 거니까 다 똑같은 상황이잖아요. 그렇죠?
그래서 이 부분을 계산을 해 보면 2 나누고 3 나누고 2 나누고 3 나누면 9분의5가 나와요. 그래서 이건 뭐냐면 1번 했을 때 상품을 받는 확률이에요. 근데 우리가 독립시행의 확률을 해야 되잖아요.
총 몇 번 중에서? 5번 중에서 내가 상품을 받는 횟차를 몇 개를 고를 거예요? 2번을 고를 거야. 그러니까 이 경우는 2번 나와야 되고 이 경우가 아닌 사건, 여사건의 확률은 얘를 빼는 거죠, 1에서.
그래서 (9분의4)³, 이게 정답이 되겠네요. 그래서 이걸 계산해 주시기만하면 되겠습니다.
그러면 얘를 5C2는 얼마예요? 10이죠. 여기 10에다가 25에다가 64예요. 10×25×, 4×4=16, 64 하고 9의 5제곱으로 쓸 겁니다.
제가 왜 9의 5제곱을 살려뒀냐, 약분 안 하고. 지금 문제 조건에서 뭐라고 했어요?
9의 5제곱분의k가 나오는데 k를 구하라고 했으니까 이 모양을 그래도 맞춰줘야지 k를 쉽게 구할 수 있을 거 아닙니까. 그래서 이 부분만 계산해 주시면 되겠습니다.
그러면 이제 k 값 따져야 되니까 25랑 64를 곱해 볼게요. 25, 64 곱하면 얼마 나올까요? 얘네 먼저 계산을 해 주면 아, 4×2=8이니까 100이구나.
그다음에 얘는 6×5=30, 150이니까 1600이 나오겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
1600에다가 10 곱했으니까 당연히 k 값은 뭐가 되나요? 16000이 되겠죠. 따라서 k의 값은 16000이 되겠습니다.
그래서 수능 유형 체크는 사실 앞에 있었던 게임 문제보다는 조금 더 쉬운 문제였어요. 그래서 서로 다른 색을 뽑을 확률은 그냥 이렇게 구해 주시면 돼요.
여러분들이 교재에 있는 풀이에서는 뭔가 순열을 활용했다, 이렇게 썼으면 여러분들 이제 보시고 논리적으로 생각해 보시면 돼요.
A는 뭘 뽑든 상관없죠. 그렇죠? B는 A를 피하면 돼요. C는 A, B를 피하면 된다고 생각해서 그냥 각각에 사건에 대한 확률을 구해서 곱셈정리만 적용해 주면 되는 그런 문제였습니다.
유형 체크가 끝났으니까 이제 10-1번 한번 같이 가 보도록 할게요. 한 개의 주사위를 5번 던질 때, 3의 배수의 눈이 4번 나올 확률.
자, 주사위 던지는 시행, 무슨 시행인가요? 독립시행이죠. 아, 이 문제 또 뭐구나? 독립시행의 확률이네. 그렇죠?
어떻게 던지든지 간에 서로 영향을 안 주죠.
근데 문제에서 구해야 되는 건 뭐냐면 3의 배수의 눈이 4번 나오면 된대요. 그래서 이 문제는 접근을 해 보려고 봤더니
P₁, P₂를 구해야 되는데 P₁은 3의 배수의 눈이 5번 중에 몇 번? 4번. 3의 배수의 눈이 4번 나오면 되고요.
P₂도 구해야 되는데 이때는 3의 배수의 눈이, 펜 다시 하나 꺼낼게요. 배수의 눈이 연속해서 4번 나와야 된대요.
이 두 개의 값이 서로 다르겠죠. 얘는 조건이 하나 더 붙어있으니까 얘보다는 조금 더 횟수가 작을 거 같습니다.
그러면 연속해서 4번 나온다는 건 도대체 어떤 걸까 생각을 해 볼게요. 나오고, 나오고, 나오고, 나오고. 연속해서 4번이죠. 마지막에 안 나오고. 그렇죠?
그다음에 안 나오고 나오고, 나아고, 나오고. 아, 이런 두 가지 케이스이겠구나, 라는 사실을 알 수 있겠네요.
그러면 정리는 다 끝났으니까 P₁은 우리가 되게 흔히 구했던 그냥 독립시행의 확률로 구하시면 돼요.
그래서 첫 번째 풀이가 볼게요. P₁은 되게 쉬워요. P₁은 총 몇 번 중에서? 5번 중에서 4번 나오면 돼요.
뭐가? 3의 배수의 눈이 나올 확률이 여기에 들어오면 되죠, 3의 배수의 눈이 나올 확률. 언제? 1번 시행했을 때.
그러면 주사위 6개 중에서, 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 숫자 중에서 3의 배수의 눈은 뭐겠어요? 3, 6, 두 개밖에 없죠. 6분의2가 될 거예요. 즉 얼마가 된다? ⅓이 되는 거죠, 이 자리가.
그래서 ⅓이 총 몇 번? 4번 나왔다고 하시면 되겠죠. 그러면 3의 배수는 아닌 확률, 여사건의 확률은 총 1번 나오면 되겠죠. 끝났습니다. 이게 P₁ 값이에요. 별 거 없죠?
그래서 얘는 5×, 3의 5제곱분의2구나. 그러니까 3의 5제곱분의10이겠구나.
이제 P₂ 구할게요. P₂는 이제 여러분들이 구하기 편해졌어요. 케이스가 뭐밖에 없다고요? 앞에서 연달아 4번 나오거나 뒤에서 연달아 4번 나오는 경우, 두 가지밖에 없습니다. 그렇죠?
두 가지 나온다고요. 얘는 5번 중에서 4번 나온다는 걸 골라냈기 때문에 5C4인데 얘는 미리 찾았어요.
몇 개밖에 없다고요? 2개밖에 없어요, 이렇게. 이렇게 두 가지밖에 없으니까 그냥 이런 경우 2개 곱하기, 나온 거 4번, 안 나온 거 1번이니까
여기에 그냥 나온 거 4번, 안 나온 거 1번만 곱해 주시면 되겠습니다. 그래서 3의 5제곱분의, 2×2=4가 될 거고요.
우리가 원하는 P₁-P₂는 이거 두 개를 빼주기만 하면 되겠죠. 그래서 P₁-P₂는 10에서 4 뺀 거니까, 결과적으로는. 3의 5제곱분의6이 되겠습니다.
자, 한 번 더 약분할게요. 그러면 2, 3⁴이 되겠죠. 그래서 81분의2가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 P₁-P₂ 값 찾는 거는 어려운 문제가 아니었어요. 그래서 연속해서 뽑는다는 건 도대체 뭘까? 연속해서 일어나는 경우는 여러분들이 케이스를 분류해 보시면 몇 개인지 바로 나와요.
몇 개? 이렇게 2개가 나옵니다. 원래는 독립시행의 확률에서 4번 나온다는 건 뭐냐면 이 다섯 자리 중에서 4번 나오는 걸 골라냈잖아요.
근데 얘는 연속해서 나온다고 했으니까 이 두 가지 경우밖에 없을 거라고요. 그렇죠? 그러니까 이 케이스가 사실 이 안에는 포함이 되어 있는 겁니다.
그래서 연속하지 않을 확률을 구하는 문제랑 똑같은 문제였다, 라고 생각을 하시면 돼요.
이제 10-2번 한번 같이 가 볼게요. 문제가 조금씩 어려워지죠.
한 개의 주사위를 던져서 5 이상의 눈이 나오면 동전을 3번, 4 이하의 눈이 나오면 동전을 2번 던지는 게임을 한대요.
그런데 주사위 한 개와 동전 한 개로 이 게임을 한 번 할 때, 한 번만 한대요. 동전 앞면이 한 번만 나올 확률?, 하고 나와 있습니다.
자, 우선은 주사위 던지고 동전 던지고, 다 무슨 시행? 독립시행이죠. 그래서 문제를 분석해 보면 얘는 독립시행의 확률 문제일 거야. 그렇죠?
근데 여러분들, 뭐가 좀 헷갈리시나요? 네, 얘가 지금 이랬다 저랬다 하고 있어요. 주사위도 던지고 동전도 던지고 뭐 어쩌라는 거냐.
일단은 이렇게 뭔가 여러 개를 가지고 이야기를 한다고 하면 여러분들이 나름에 ‘문제의 접근’이라고 쓰고요. 얘가 말한 대로 여러분들이 알아볼 수 있는 형태로 뭔가 좀 정리를 해 보시면 돼요.
한번 해 볼까요, 같이? 5 이상의 눈이 나와. 그러면 5 또는 6이 나오는 거겠죠. 그렇죠? 5 또는 6이 나오면 동전을 몇 번 던진대요? 동전을 3번.
그다음에 4 이하의 눈이 나오면 그러면 1, 2, 3, 4의 눈이 나오면 동전을 몇 번 던진대요? 2번 던진대요. 그러니까 여러분들이 알아볼 수 있는 방식으로 정리를 하시면 돼요.
그런 다음에 뭐라고 했냐면 어쨌든 주사위랑 동전으로 게임을 지금 했죠. 한 번 했어요. 그럴 때 동전의 앞면이 한 번만 나올 확률을 구하는 거예요.
이 결과 동전의 앞면이 한 번만 나오는 확률을 구하는 문제구나. 그럼 이제 여러분들은 우리가 구조를 그린 거에서 분석을 하시면 되는데
어쨌든 이런 경우도 앞면 1번, 이런 경우도 앞면 1번 나오면 돼. 그런데 각각의 사건이 서로 동시에 일어날 수 있나요? 5, 6이 나오면서 1, 2, 3, 4가 나올 수 있을까요? 불가능하죠.
아, 얘네 둘은 서로 어떤 거구나? 동시에 일어날 수 없어. 그래서 여기에서 나오는 확률 하나 구하고요.
여기에서 나오는 확률을 각각 구해서 확률의 뭘 쓸 거예요? 덧셈정리를 쓰겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 이 사이에서 우리가 뭘 쓰겠구나? 확률의 덧셈정리를 쓰겠구나, 라는 사실을 알 수 있습니다.
그래서 케이스를 분류해 가지고 앞면이 한 번 나올 확률을 이제 구해 보도록 하겠습니다. 풀이 가 보도록 할게요.
처음에 뭐 할 거라고요? 5, 6 나오는 경우, 즉 5 이상의 눈이 나오는 경우. 그러면 5 이상 눈이 나오는 경우는 6분의2이죠, 주사위이니까. 그래서 ⅓이 될 겁니다, 처음에.
그러고 나서 이제 뭐 할 거냐면 동전 던지는 거나 주사위 던지는 게 서로 영향을 주지 않기 때문에 그냥 곱하셔도 되고요. 이제 뭐 할 거다? 동전 3번을 던질 거예요.
그러니까 3번 중에 앞면 1번 나와야 되죠. 앞면 1번, 뒷면 2번. 끝났습니다. 5 이상일 때 다 고려했어요.
그다음 두 번째, 4 이하일 때, 1, 2, 3, 4가 나올 때. 그럼 6개 중에 4개이니까 3분의2가 되는 거죠.
그러면 이제 동전을 몇 번 던져요? 3번 아닙니다, 이제. 2번이에요. 2번 중에 앞면 1번 나오면 되겠구나, (½)¹, (½)¹.
그럼 다 구했어요. 우리 앞면 1번 나오는 경우, 앞면 1번 나오는 경우 다 각각 구했고
아까 설명했듯이 이 두 사건이 서로 동시에 일어나지 않으니까 확률의 덧셈정리를 적용을 해 주시면 끝나는 문제가 되겠습니다. 그렇죠?
그럼 이제 어떻게 될 거냐? 계산해 볼까요? 여기가 지금 현재 3이죠. 3, 약분해 버릴게요. 그러면 여기에 남는 거는 2×2=4, 4에다가 2 곱했으니까 ⅛이 남을 겁니다. 이 자리는 ⅛ 나올 거예요.
그럼 이 부분은 어떻게 될까? 지금 보면 여기 2, 2이고 서로 사라지겠죠. 여기도 2, 2이고 서로 사라질 겁니다. 아, 여기 ⅓ 남겠구나.
그래서 ⅛과 ⅓을 더하면 얼마가 나올 거다? 24분의11이 이 문제에 대한 정답이겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이렇게 뭔가 동전도 던지고 주사위도 던지고 뭔가 복잡하다 싶으면 그냥 정리해 보세요.
쭉 정리하면 동시에 일어날 수 없네. 나중에 덧셈정리 적용할 거야. 동전 여러 번 던지네. 그중에 한 번이네. 여기에서는 독립시행의 확률을 적용할 거야. 이렇게 구조가 보이실 거예요.
그래서 좀 경우의 수든 확률 문제든 조금 더 헷갈린다, 하시면 좀 알아볼 수 있게끔 그려서 생각을 해 보시면 될 거 같습니다.
이제 10-3번 한번 같이 가 볼까요. 이제 대망의 좌표 문제가 나왔어요. 독립시행의 확률에서는 게임하는 것도 되게 자주 나오는데 지금 여기에서처럼 좌표를 물어보는 문제들도 굉장히 많이 나와요.
그래서 도형하고 관련해서 나오는 문제들이 있는데 그중에서도 얘는 조금 더 간편한 ‘수직선 위’입니다.
수직선 위에 움직이는 점 P가 있는데요. 원점한테 놓여있대요. 그런데 점이 있는데 주사위를 던져서 뭔가 하죠. 주사위 던지면 3의 약수의 눈이 나왔대.
그러면 양의 방향으로 2만큼, 3의 약수의 눈이 아닌 눈이 나왔대요. 그러면 음의 방향으로 1만큼 이동한다고 규칙을 지금 설명을 해 줬어요.
그런 다음에 주사위를 4번 던질 때, 점 P의 좌표가 양수일 확률을 구하는 문제입니다.
그러면 이거 분명히 계속 뭔가 주사위를 던지고 있는 상황이죠. 여러 번 던져요, 심지어. 그렇죠? 4번이나 던지네. 독립시행의 확률 문제인 거 같아.
근데 우리가 알고 있는 기본 문제는 몇 번 나오는지 그냥 대놓고 알려주잖아요. 근데 얘는 지금 안 알려주고 있어요.
그래서 그 알려주지 않은 부분을 여러분들이 찾아내서 구해 주시면 되겠습니다, 독립시행의 확률.
그러면 이제 한번 접근법을 생각을 해 볼까요? 얘가 지금 현재 3의 약수의 눈이 나오면, 그래서 3의 약수, 복잡해 보이는 이 한글을 조금 더 정리를 해 보는 거예요.
3의 약수의 눈이 나왔다. 그러면 양의 방향으로 2만큼, 아, +2만큼 가는 구나.
그다음에 3의 약수의 눈이 아니면 어떻게 한대요? 수직선에서 음의 방향으로 1만큼 이동한대요. -1만큼 이동하는구나. 그렇죠? 주사위 이제 몇 번 던졌대요? 4번 던졌대요.
아, 주사위를 이제 여기에서 뭐 할 거예요? 총 4번 던진 다음에 P의 점의 좌표가, 점 P의 좌표가 양수가 될 확률을 구하는 문제입니다.
그럼 이제 생각을 해 볼게요. 3의 약수나 3의 약수의 눈이 아닌 거나 어쨌든 각각 뭔가 일어났겠죠.
그래서 이 문제를 풀 때 풀이를 어떻게 접근하면 되냐면 3의 약수의 눈이 나온 것을 a라고 하세요. 3의 약수의 눈이 나온 횟수를 미지수로 두는 거예요, 모르니까. 얘를 a라고 두고요.
3의 약수의 눈이 나오지 않은 횟수, 횟수를 알아야 돼서 그래요. b라고 둡시다. 이제 여러분들하고 저는 이 a, b 값을 찾을 거예요.
어쨌든 이 시행 횟수를 다 합치면 총 몇 번 시행했다고 했으니까? 4번 시행했다고 했으니까 4회가 나오겠죠.
그런 다음에 뭐 할 거냐면, 잘 보세요, 이제. 얘가 나오면 앞으로 2칸 이동했다고 했어요. 그렇죠? 그러면 1번 나왔으면 2, 2번 나왔으면 4, 3번 나왔으면 6, 이렇게 이동하겠죠.
그러면 a번 나왔으면 뭐가 될까요? 이제 일반화 시키는 거예요. 2a가 되겠죠. 아, 2a이구나. 2a만큼 이동할 거예요.
그다음에 여기에서도 마찬가지로 3의 약수의 눈이 나오지 않는 횟수가 있다. 근데 얘는 어쨌든 안 나오면 뒤로 이동하는 거잖아요, 음의 방향으로 1칸.
그럼 생각해 보세요. 얘가 1번 나왔어요, 그럼 -1. 2번 나왔으면 -2, 3번? -3, b번? -b가 되겠죠. 그러니까 여기가 뭐다? -b가 된다.
즉 이게 뭐예요? P의 좌표가 되는 겁니다. 이게 뭐라고요? 점 P의 좌표가 된다.
근데 얘가 어떻게 되는 걸 보고 싶다고 한 거예요, 지금 현재? 양. 그럼 식 다 세웠죠. 미지수 두 개, 식 두 개입니다. 식을 문자 하나에 대해서 정리할 수 있을 거예요.
여기에서 여기로 넘어가고 싶어요. 그러면 저는 그냥 a에 대해서 정리를 해 볼게요. a에 대해서 정리를 하면 a=4-b이죠.
a=4-b가 되기 때문에 이 자리에 대신 대입을 해 보면 계산 결과가 어떻게 되냐면 8-2b, 아, a에 대해서 정리를 할 거니까 b를 a에 대한 식으로 바꿔야 되죠. 죄송합니다.
b=4-a이고요. 당연히 -b=a-4가 되니까 이거를 이 자리에 대신 대입을 해 주면 3a-4가 0보다 크다는 결론을 얻게 됩니다.
그러면 3a-4가 0보다 크다. 그럼 이 부등식을 풀어볼까요? 이쪽으로 이항을 시켜버리면 이렇게 되고요. 3으로 나누면 a가 3분의4보다 크다는 결과를 얻게 됩니다.
그럼 a의 값으로 가능한 것은 뭐가 있겠어요? 1보다 크거나 3분의4보다 완전히 커야 되기 때문에 2도 가능하고 3도 가능하고 4도 가능하겠죠. 5는 될까요? 안 될까요? 안 되죠.
총 몇 번 중에서? 4번 중에서이니까 맥시멈은 4가 될 겁니다. 그래서 a가 2 또는 3 또는 4가 될 확률을 구하시면 되는 문제가 되겠습니다. 끝났네요, 풀이.
첫 번째, a가 2가 되거나 3이 되거나 4가 되거나, 이렇게 각각 구해서 푸는 방식이 있을 거예요.
제가 이거를 생각 ①이라고 표현을 할게요. 이렇게 표현하면 풀이가 여러 개인 거 여러분 감 잡으셨죠.
그래서 a가 2인 경우는 뭐다? 총 4번 중에 2번 나오면 돼. 3의 약수의 눈이 2번. 3의 약수는 뭐예요? 1, 3, 2개밖에 없죠.
6개 중에 2개이니까 6분의2, ⅓일 거예요. 이게 2번. 그럼 아닌 거 2번 나오면 되겠죠.
그다음 4번 중에 3번. 3의 약수의 눈이 3번, 아닌 거 1번.
그다음에 3의 약수의 눈이 총 올 4번. 그럼 ⅓이 4번 나와서 이 값들은 각각 동시에 일어날 수 있어요? 없어요? 없죠.
그러니까 당연히 무슨 정리 쓸 거다? 얘네들은 서로 동시에 일어날 수 없으니 덧셈정리 쓸 거다, 라고 생각을 해 볼 수 있을 거예요. 그렇죠?
그래서 몽땅 다 더하면 답이 나올 텐데 제가 이거 계산 결과를 쓰려면 쓸 수 있겠지만 그냥 안 쓸게요. 왜? 다른 풀이에서 하나 더 보여드리려고요.
볼까요? 얘는 이렇게 푸는 것보다 조금 더 효율적으로 푸는 방식이 있지 않겠습니까? 뭘까요?
네, a가 2일 때, 3일 때, 4일 때로 나눠서 하려고 했는데 a가 가질 수 있는 값은 0, 1, 2, 3, 4, 총 5가지밖에 없어요. 즉 뭐다?
전체에서 2, 3, 4가 되는 걸 찾고 싶으면 전체에서 a가 0되는 경우랑 1되는 경우를 어떻게 해 주면 돼요? 그냥 빼주기만 하면 되잖아요.
근데 계산은 이게 더 간단하겠죠. 얘는 3개 구해서 더해야 되는데 얘는 2개 구해서 1에서 빼주기만 하면 되기 때문입니다. 그래서 이거를 계산을 해서 답을 구해 보도록 할게요.
전체 확률은 1이고요. a가 안 나온다, 즉 3의 약수의 눈이 나오지 않는다. 4번 중에 3의 약수의 눈이 안 나와. 그러니까 (⅓)의 0제곱에 (3분의2)⁴이 되겠죠.
근데 이거 두 개는 마찬가지로 서로 동시에 일어날 수가 없으니까 무슨 정리? 확률의 덧셈정리로 이제 더해 주고요.
1번 나오는 경우 따져주기만 하면 되겠죠. 4번 중에 1번 나와. 3의 약수의 눈이 그렇지 않은 거 총 3번이야, 라고 해서 계산을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 이거 각각 계산하는 것보다 이게 더 저는 빠를 거 같아서 이거로 결론을 내볼게요.
그러면 얘는 얼마가 나오느냐? 3⁴분의16×1이죠. 그러니까 얘는 1-3⁴, 81분의16이 나오겠네요. 얘는요? 3⁴이니까 81분의, 8×4=32가 나오겠네요.
그러면 이거 두 개 더하면 얼마가 나오느냐면 48 나와요. 그래서 81분의48이 되겠네요. 그러면 얘는 이제 결과적으로 어떻게 될까요? 81분의, 81에서 48을 뺄게요.
그럼 얼마 나오죠? 얘는 3, 얘는 3. 81분의33이 나오겠습니다.
뭐로만 나누면 되겠어요? 3으로만 한번 약분하면 끝나는 문제이겠네요. 11이겠네요. 여기는 27이니까 정답은 27분의11이 되겠습니다.
그래서 얘도 마찬가지로 계산을 해 보시면 정답 27분의11 똑같이 나와요. 근데 이렇게 풀 것이냐, 이렇게 풀 것이냐는 여러분들의 선택이에요.
그래서 원하는 방식으로 할 수 있다고 이야기를 해 드리고 싶어요. 얘는 여사건을 고려해서 전체 확률에서 풀었다. 여사건으로 따질 수 있고요.
그냥 각각을 구해서 독립시행의 확률 적용해서 계산을 하실 수도 있습니다. 풀이는 다양해요. 여러분들이 좀 더 편한 거, 조금 더 나한테 계산이 빠른 것들 위주로 접근을 하시면 돼요.
10-4번 가 볼게요. 얘도 굉장히 자주 나옵니다. 근데 10-3번은 수직선이었죠. 얘는 이제 y축까지 추가해 가지고 좌표평면을 물어보고 있어요.
좌표평면 위를 움직이는 점 P에 대해서 동전을 던져가지고 그럴 때마다 다음과 같은 규칙에 따라 점 P를 이동시키는 시행을 한대요.
그러면 동전을 어쨌든 던지는 이 시행들은 무슨 시행? 독립시행이죠. 그러니까 얘도 분명히 뭐다? 독립시행의 확률이 될 겁니다.
이제 독립시행의 확률인 거 우리가 단원명은 알았는데 이제 제일 중요한 건 뭐예요? 어떻게 이동할거냐, 몇 번 나왔느냐,
특정 사건이 몇 번 나왔느냐가 매우 중요하기 때문에 이 규칙을 따져가지고 이 조건 만족시키는 횟수를 우리가 따져주셔야 돼요.
그러고 봤더니 이제 분석 했으니까 접근법 한번 써 볼게요. 동전을 던져서 앞면이 나오면 어떤 결과가 나오느냐면
x축 방향으로 1만큼, 그래서 x축 방향으로 +1만큼, y축 방향으로 +2만큼 평행이동 하는 구나, 하고 규칙을 좀 더 눈에 잘 보이게 정리를 해 두세요.
그다음 뒷면이 나오면 x축 방향으로 1만큼, 그래서 x축 방향으로 이번에는 1만큼 똑같이 가네요. y축 방향으로는 다르네요. 1만큼 가네요.
그럴 때, 원점을 출발한 점 P가 (8, 11)에 도달할 확률을 구하는 문제입니다. 그래서 이런 규칙에 따라서 이동을 하는데 원점이었던 점 P가 (8, 11)에 도달하는 확률을 구하는 문제입니다.
이렇게 되는 확률을 이제 구해 보자. 그럼 이제 생각을 해 보는 겁니다. 아까처럼, 어떻게?
앞면 나오는 횟수를 모르니까 a번, 뒷면 나오는 횟수도 모르잖아요. b번이라고 두고 문제를 해결하시면 될 거예요.
뭐라고요? 각각을 뭔지 모르니까 얘를 a번, 얘를 b번이라고 두고 나서 a, b 값만 찾으면 그냥 독립시행의 확률 적용해 버리면 되니까 편하잖아요.
그러니까 모르니까 미지수로 두고 시작을 해 보도록 할게요. 이제 풀이 들어갑시다.
그럼 아까와 마찬가지로 지금 a번을 우리가 봐야 되는데 이 a번이 x 좌표, y 좌표 각각에 이제 영향을 줄 거 아니에요. 그럼 잘 생각해 보세요.
얘가 1번 나왔어요. 그럼 우리가 x 좌표부터 먼저 관찰을 해 보면 얘가 1번 나왔으면 x축으로 1번, 2번 나왔으면 2번, 3번 나왔으면 3번이죠. a번 나왔으면 a번이 될 거예요.
그다음 마찬가지로 여기에서도 몇 번이 되겠어요? b번. 그러니까 당연히 b가 되겠죠.
그래서 x 좌표는 이렇게 횟수가 나왔을 때 a+b로 이동을 하게 됩니다. 근데 이게 얼마 나와야 된다고요, 현재? 8 나와야 된다.
그다음에 이제 y 좌표 볼게요. 얘가 1번 나왔으면 얘는 2, 2번 나왔으면 4, 3번 나왔으면 6, a번 나왔으면 2a가 되겠죠, 그러니까 얘는 2a.
그다음 이 두 번째, 뒷면 나오는 경우에서 봤을 때는 b가 되겠죠, +b. 1개, y 좌표이니까 11이 나와야 되겠죠. 아, 미지수 두 개, 식 두 개이니까 a, b 나오겠네. 끝났죠?
이 두 개를 연립할게요. 그래서 얘를 ②번 식, 얘를 ①번 식이라고 두고 ②번 식에서 ①번 식을 빼면 나오는 결과가 뭐냐면 a가 바로 나오네요. a=3.
그럼 a가 3이다, 그럼 b는 얼마가 되겠어요? 5가 된다는 사실을 알 수가 있습니다.
이 문제는 총 횟수도 심지어 안 알려줬었어요. 근데 우리가 이렇게 구해 보니까 총 시행 횟수가 몇 번이라는 것까지 알 수 있어요? 총 8회 시행했구나, 라는 사실도 알 수가 있겠죠.
그래서 총 8번 중에 3번 나와야 돼. 누가? 앞면이. 그래서 앞면 나오는 확률 총 3번 나와야 되고요. 뒷면은 똑같이 확률이죠. (½)의 5제곱, 이게 정답이 되겠습니다.
그럼 이거 계산해 줄게요. 8C3은 8, 7, 6을 3, 2, 1로 나눈 거니까 8×7=56에다가 얘는 2의 8제곱분의1이죠.
그래서 2의 8제곱분의1로 써주면 되는데 아까도 설명했듯이 2의 8제곱, 이거 어떻게 될까요? 2의 10제곱이 1024이죠. 2의 9제곱은 512이죠.
그럼 2의 8제곱은 256일 거예요. 그러니까 얘는 256분의1이겠구나. 그래서 이거 계산해 주시면 돼요.
2로 한번 나눠볼까요? 2 나누면 얘는 28, 2 나누면 128, 얘도 마찬가지로 2 나누면 14, 2 나누면 64이죠.
또 한 번 나눌 수 있겠네요. 2로 나누면 얘는 7이고요. 여기는 2로 나누면 32가 되겠습니다. 더 이상 안 되겠네요. 정답은 32분의7이 되겠습니다.
그래서 문제는 그렇게 썩 풀이 과정을 보면 몇 줄 안 되는데 제일 중요한 건 뭐냐면 얘네들이 각각 이만큼 일어났을 때 x 좌표, y 좌표가 어디로 이동했느냐,
그것만 식으로 구성할 수 있으면 풀 수 있는 그런 문제였어요. 이거 굉장히 자주 나옵니다. 그래서 꼭 연습을 많이 해 두셨으면 좋겠습니다.
제가 이 문제가 자주 나온다고 얘기를 한 얘기는 뭐냐면 최근 기출 문제에서 이렇게 규칙을 (가), (나)해서 다 주고 나서요. 독립시행의 확률을 물어보는 문항이 많이 나왔었어요.
그래서 지난 시간에 제가 기출 문제 많이 실어드렸잖아요. 그래서 문제들을 보시면 아, 이런 스타일의 문제는 자주 나오는 구나. 빈출 유형이구나, 해서 연습을 좀 해 두셔야 돼요.
그래서 반성하기 코너로 해서 제가 또 한 번 얘, 규칙성에 따라서 나오는 것들을 준비를 해 봤습니다. 같이 가 볼게요.
방금 전 문제를 변형한 거예요. 원점을 출발해서 수직선 위를 움직이는 점 P가 있는데요. 수직선이에요.
그러니까 아까보다는 조금 더 쉬워졌죠. 그런데 주사위를 던질 때마다 다음과 같은 규칙에 따라서 점 P를 이동을 시킨대요.
5 이상의 눈이 나오면 양의 방향을 1만큼. 4 이하의 눈이 나오면 음의 방향으로 1만큼. 오히려 그 전전 문제랑 비슷한데 맨 마지막 줄을 볼게요.
주사위를 5번 던져 이동한 점 P의 위치가 원점이 아니었을 때, 이거 도대체 뭐지? 네, 생각을 해야 되겠죠.
그다음 두 번째, 6번째 시행 후 점 P의 위치가 2일 확률을 구하시오. 뭔가 조건부 확률의 냄새가 나긴 하는데요. 결과는 뭐다? 6번째 P의 위치가 2일 확률을 구해야 되는 상황입니다.
그러면 여러분들이 이제 이 문제를 독립시행의 확률이라는 건 이미 알았으니까 어떻게 접근을 해야 될지 이제 생각을 해 봅시다.
점 P의 위치가 5번째에서 원점이 아니었어요. 그런데 그다음 시행에서 이제 6번째 시행을 했을 때 점 P의 위치가 2이었단 말이에요.
근데 얘가 이동하는 게 지금 어떤 식으로 이동을 하고 있냐면 양의 방향으로 1만큼, 음의 방향으로 1만큼. 결과적으로는 어떤 한 점의 위치에서 앞으로 한 칸, 뒤로 한 칸밖에 이동을 못해요.
그러니까 당연히 P가 6번째 2에 오려면 그 직전에 뭐여야 돼요? 얘랑 하나밖에 차이가 안 나야 돼요. 그래서 1이거나 3이어야 된다고요.
그래서 1일 때는 양의 방향으로 1만큼 이동을 해야 되니까 이 경우에는 어떤 시행이 일어나야 되냐면 5 이상의 눈이 나와야 돼요.
만약에 P의 좌표가 3이었다면 음의 방향으로 이동해야 되니까 얼마? 4 이하로 나와야 돼요.
그래서 여러분들이 이렇게 오는 경우 확률 하나, 이렇게 오는 경우 확률 하나, 해 가지고 확률의 무슨 정리? 덧셈정리를 적용해 주시면 돼요.
왜? 이 두 개는 동시에 일어날 수가 없을 뿐만 아니라 어떻게 됐습니까? 점 좌표 결과가 완전히 다르잖아요. 시작 지점이 다르기 때문에 서로 동시에 일어날 수 있다? 없다? 없다.
그래서 각각 구해서 무슨 정리 써줘야 돼요? 덧셈정리 써줘야 되는 구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그럼 이제 풀이 한번 들어가 보도록 할게요. 어떻게 하는 거냐. 5번째에서 P의 위치가 1에서 끝날 확률을 먼저 구할게요.
그러면 P의 위치가 1에서 끝나려면 이게 어떻게 해야 될까?, 하고 생각을 해 보는 거예요.
5 이상의 눈이 나오는 경우를 a라고 하고요. 4 이하의 눈이 나오는 경우를 b라고 한번 해 볼게요.
그러면 a만큼, 1만큼 이동한다고 했으니까 1a. b 나왔을 때 음의 방향으로 1만큼 이동했으니까 -b가 될 겁니다.
그래서 a-b가 얼마? 1 나와야 되고요. 총 횟수는 5번이니까 a+b=5가 나와야 될 거에요.
그래서 구해 보면 두 개를 그냥 뭐만 해 주면 되겠구나? 연립할 때 더해 주기만 하면 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있어요. 그래서 2a=6, a=3이 되겠습니다. a=3, b는 당연히 2.
그러면 P(1) 지점까지 올 확률은 어떻게 되냐면 총 5번 중에 5 이상의 눈이 나오는 경우가 3번 나와야 돼요.
그럼 5 이상 눈이 나온다고 그러면 5, 6, 2번이죠. 6분의2, 즉 ⅓이에요. ⅓이 3번, 3분의2가 2번. 여기까지 했는데 우리가 어떻게 돼야 된다고요?
P의 위치가 6번째 시행했을 때 2가 돼야 되니까 여기에 뭐가 추가돼야 될 겁니다. x축으로, 즉 x축이라기보다 수직선에서 양의 방향으로 1만큼 더 이동을 해야 되니까
다시 5 이상의 눈이 나와 줘야겠죠. 그러니까 여기에 5 이상의 눈이 다시 나와 줘야 돼요.
즉 얼마가 곱해져야 되겠어요? ⅓이 한 번 더 곱해져야 되겠죠. 그러면 이것으로 답이 하나 나왔어요. 그렇죠?
그래서 3의 5제곱, 3의 6제곱분의, 5C3=5C2와 같고 그 값은 얼마일까요? 10과 같습니다. 10×4 해서 40, 이렇게 나올 거고요.
그다음에 이제 여러분들이 봐야 되는 건 두 번째, P의 좌표가 이번에는 1이 아니라 3에 있는 경우를 보셔야 돼요. 원점 아니죠.
그러면 a+b는 마찬가지로 얘도 5회 시행이니까 5번째 시행이 될 거고요. 마찬가지로 a-b는 얼마가 돼야 되겠어요, 이번에는? 3이 돼야 될 거예요. 두 개를 연립할게요.
그러면 2a=8이 되니까 a의 값은 4, b의 값은 1이 되겠네요. 그렇죠? 그러면 a가 4번, b는 1번 나와야 되니까 이 경우에는 총 5번 시행 중에서 5 이상의 눈이 나오는 확률이 총 4번 나와야 되고요.
4 이하의 눈이 나오는 확률이 총 몇 번? 1번 나와야 된다, 라고 쓸 수 있겠죠. 그 상태에서 이제 뭐해야 돼요?
얘는 이렇게 3의 위치에 있었으니까 뒤로 백해야 되니까 4 이하의 눈이 나와야 될 거예요. 얼마예요? 확률 3분의2가 돼야 되겠죠.
그래서 이 값을 계산해 주면 마찬가지로 3의 5제곱, 3의 6제곱분의, 2×2=4, 4×5=20이 되겠습니다.
그런데 얘네 두 개의 사건은 서로 동시에 일어날 수 있다? 없다? 없다. 그러니까 확률의 덧셈정리를 활용하시면 정답은 3의 6제곱분의60이 되겠습니다.
따라서 3의 6제곱분의60이 이 문제에 대한 정답이다. 한 번 더 약분하면 3의 5제곱분의20이 이 문제에 대한 정답이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 이렇게까지 같이 문제를 해 봤어요. 그래서 우리가 어떤 주사위를 움직이든 동전을 던지든 어떤 좌표로 이동을 할 때 그 이동한 결과를 식으로만 나타낼 수 있으면
게임하고 관련된 문제, 좌표랑 관련된 문제들은 손쉽게 해결하실 수가 있겠습니다. 그래서 독립시행의 확률은 어떻게 한다고요?
제일 중요한 거 그 해당하는 사건이 일어나는 확률을 먼저 구하시고요. 몇 번 일어났는지만 체크를 하시면 여러분들은 손쉽게 구하실 수 있을 겁니다.
자, 우리 이제 드디어 확률 내용들은 다 배우게 됐어요. 다음 시간부터 이제 통계가 이어질 건데요. 통계가 이제 확률과 통계 파트에 사실 절반을 차지하는 그런 존재예요.
그래서 우리 다음 시간, 21강 통계 파트에서 같이 만나보도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.